Заголовок: Акмеизм
URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D0%BC%D0%B5%D0%B8%D0%B7%D0%BC
Количество токенов: 1561
Дата сохранения: 2025-10-20 15:47:38
================================================================================

Акмеи́зм (от др.-греч. ἀκμή — «расцвет чего-либо») — поэтическое направление в русской поэзии 1910-х годов. Акмеисты провозглашали материальность, предметность тематики и образов, точность слова. Акмеизм — это культ конкретности, «вещественности» образа, «искусство точно вымеренных и взвешенных слов». Его программа была впервые публично оглашена 19 декабря 1912 года в кабаре «Бродячая собака» в Петербурге.
Становление нового течения тесно связано с деятельностью оппозиционного по отношению к «Академии стиха» объединения «Цех поэтов», центральными фигурами которого были основатели акмеизма Николай Гумилёв, Анна Ахматова, занимавшая пост секретаря «Цеха», и Сергей Городецкий.
Современники давали термину и иные толкования, Владимир Пяст видел его истоки в псевдониме Анны Ахматовой, по-латыни звучащем как akmatus, некоторые указывали на его связь с греческим ἀκμή («остриё»).
Термин «акмеизм» был воздвигнут в 1912 году Николаем Гумилёвым и Сергеем Городецким, по их мнению, на смену переживающему кризис символизму идёт направление, обобщающее опыт предшественников и выводящее поэта к новым вершинам творческих достижений.
Название для литературного течения, по свидетельству Андрея Белого, было выбрано в пылу полемики и не являлось вполне обоснованным, об «акмеизме» и «адамизме» в шутку заговорил Вячеслав Иванов, Николай Гумилёв подхватил случайно брошенные слова и окрестил «акмеистами» группу близких к себе поэтов.
Особенности акмеизма:

Самоценность отдельной вещи и каждого жизненного явления.
Предназначение искусства — в облагораживании человеческой природы.
Стремление к художественному преобразованию несовершенных жизненных явлений.

Акмеизм в творчестве писателей
Акмеизм утвердился в теоретических работах и художественной практике Николая Гумилёва (статья «Наследие символизма и акмеизм», 1913), Сергея Городецкого («Некоторые течения в современной русской поэзии», 1913), Осипа Мандельштама (статья «Утро акмеизма», опубликована в 1919 году), Анны Ахматовой, Михаила Зенкевича, Георгия Иванова, Елизаветы Кузьминой-Караваевой.
В 1912—1913 годах выпускался журнал Цеха поэтов «Гиперборей».

Литература
Лексикон русской литературы XX века = Lexikon der russischen Literatur ab 1917 / В. Казак ; [пер. с нем.]. — М. : РИК «Культура», 1996. — XVIII, 491, [1] с. — 5000 экз. — ISBN 5-8334-0019-8.
Кихней Л. Г. Акмеизм: Миропонимание и поэтика. — 2-е изд. — М.: Планета, 2005. — 184 с. — 5-88547-097-X
Романова Г. И. Акмеизм // Литературная энциклопедия терминов и понятий / Под ред. А. Н. Нелюкина. — Институт научной информации по общественным наукам РАН: Интелвак, 2001. — Стб. 21—23. — 1596 с. — ISBN 5-93264-026-X.

Примечания
Ссылки

Н. Гумилёв. «Наследие символизма и акмеизм»
Статья в энциклопедии «Кругосвет»
Статья в «Литературной энциклопедии» (1929)
Акмеизм — статья из Большой советской энциклопедии. 
ОМРИ РОНЕН. Акмеизм
Акмеизм — лучшие книги
Олег Лекманов. Концепция «Серебряного века» и акмеизма в записных книжках А. Ахматовой