Заголовок: Власть (Фуко)
URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C_(%D0%A4%D1%83%D0%BA%D0%BE)
Количество токенов: 2610
Дата сохранения: 2025-10-20 15:46:53
================================================================================

Власть — одно из центральных понятий генеалогического метода М. Фуко. Наиболее подробно концепция власти изложена в первом томе его многотомной работы «История сексуальности» (фр. Histoire de la sexualité, vol. 1: La volonté de savoir, 1976), в разделе «Диспозитив сексуальности». Считается, что учение о власти Мишеля Фуко входит в перечень классических доктрин академической дисциплины «философия власти».
Власть являет собой «множественность отношений силы». Эти отношения исходят из неоднородных точек, распределённых по всему социальному пространству, они не локализуются в единственном центре, который осуществлял бы универсальное принуждение. Напротив, властные отношения выражаются во множестве очагов тактического давления и насилия, которые действуют анонимно и всегда отсылают к чему-то другому.
Такая организация приходит на смену новоевропейскому порядку, которому был присущ единственный и чётко определённый источник силы — монархическая власть. Однако именно в силу этой определимости, как считал Фуко, новоевропейское устройство характеризовалось гораздо меньшей тоталитарностью, нежели современность.
Другим наиболее важным свойством власти является факт того, что она действует не в качестве агента, пусть и множественного, который принуждал бы других субъектов к выгодным ему действиям. Дело в том, что власть инкорпорирована в практики, которые совершают субъекты любого статуса и класса, то есть она проявляется в способах говорить, организовывать пространство и повседневность, сексуальные практики и т. д.:
«Власть повсюду; не потому, что она всё охватывает, но потому, что она отовсюду исходит».
Для современных исследователей открытым остается вопрос о пространственно-временном измерении власти в текстах Мишеля Фуко.

Черты власти
Власть не находится во внешнем положении к другим видам отношений (экономическим, теоретическим, семейным, культурным, сексуальным), но включена в них.
Отношения власти «одновременно интенциональны и несубъектны», то есть каждое из них преследует определённую цель и действует исходя из расчёта, однако эта цель не происходит из решения какого-то индивидуального субъекта. Власть анонимна, у неё нет «штаба» или группы, которые контролировали бы все социальные и государственные аппараты. Практики всякой властной фигуры или инстанции тоже, в свою очередь, пронизаны властными отношениями, которые их контролируют, и так до бесконечности.
Власть всегда предполагает сопротивление, поэтому оно не является чем-то инородным по отношению к ней: «Точки сопротивления присутствуют повсюду в сети власти».

Власть и сопротивление
Сопротивление власти имеет такую же структуру, как и она сама: структуру множественных, точно не локализуемых очагов. Если власть организует диспозитивы — «гетерогенные ансамбли» аппаратов, подавляющих и определяющих субъекта, — то субъект всегда имеет возможность индивидуироваться посредством этих аппаратов, сопротивляясь им и сознательно ими пользуясь.
«Чаще всего имеют дело с подвижными и блуждающими точками сопротивления, которые вносят в общество перемещающиеся расслоения, разбивают единства и вызывают перегруппировки; которые прокладывают борозды в самих индивидах, очерчивают в них — в их теле и душе — нередуцируемые области».

Власть и дискурс
Дискурс у Фуко — это то, в чём, посредством чего и в отношении чего непосредственно реализуется власть. Он является сетью «речей, текстов и практик» и организован таким образом, что субъект может вступить в отношения с другим субъектом только заняв определённое место в соответствующем дискурсе (экономическом, сексуальном и многих более частных). Таким образом, на пути к социальной коммуникации, индивидуации, выражению отношения с властью являются неизбежными.
Распределение различных элементов в дискурсе (скрытых, явных, господствующих, пассивных) может подвергаться изучению. Такое исследование носит название дискурс-анализа.

См. также
Надзирать и наказывать
История безумия в классическую эпоху
Психиатрическая власть
Ненормальные
Паноптикум
Эпистема (Фуко)

Примечания
Литература
Ашкеров А. Ю. Проблема взаимоотношений человека и власти в работах Мишеля Фуко // Вестник РАН. — 2002. — № 3. — С. 241—244.
Донзло Ж., Гордон К. Управление либеральными обществами — эффект Фуко в англоязычном мире // Логос. — 2008. — № 2 (65).
Кобылин И. И. Исток и сингулярность: Дж. Агамбен и М. Фуко о рождении биовласти // Философия и общество. — 2011. — № 3. — С. 171—183.
Михель Д. Власть, управление, население: возможная археология социальной политики Мишеля Фуко // Журнал исследований социальной политики. — 2003. — Т. 1 (1). — С. 91—106.
Подорога В. А. Власть и познание (археологический поиск М. Фуко) // Власть. — М., 1989. — С. 206—256.
Рыклин М. К. Сексуальность и власть: Антирепрессивная гипотеза Мишеля Фуко // Логос. — 1994. — № 5. — С. 197—206.
Сокулер З. А. Концепция «дисциплинарной власти» М. Фуко // Сокулер З. А. Знание и власть: наука в обществе модерна. — СПб.: РХГИ, 2001, с. 58—82.
Сокулер З. А. Методология гуманитарного познания и концепция «власти-знания» Мишеля Фуко // Философия науки и техники. — 1998. — С. 174—182.
Фрейзер Н. Фуко о современной власти: эмпирические прозрения и нормативная путаница / Пер. с англ. В. Макарова // Неприкосновенный запас: дебаты о политике и культуре. — 2013. — № 2. — С. 27—47.
Шевченко О. K. Дискурс “pax yalta” (к вопросу о пространственно-временной модели власти М. Фуко) // Вопросы философии. — 2022. — № 11. — С. 122–129