Заголовок: Жооп-наме
URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%BE%D0%BE%D0%BF-%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B5
Количество токенов: 1925
Дата сохранения: 2025-10-20 15:47:44
================================================================================

Жо́оп-наме́, также Джа́ваб-нама́ («Книга ответов») — утерянная генеалогическая рукопись, созданная в XIX веке. Её автором был мулла из Намангана, приглашённый Ормон-ханом с целью составления санжыры кыргызских племён правого и левого крыла. Рукопись была написана в период, когда Ормон принял ханский титул, и предназначалась для легитимации его власти и происхождения среди кыргызских племён.

Описание
Б. Солтоноев, лично видивший эту рукопись, писал, что по внешнему виду «Жооп-наме» был свитком около 2—2,5 метров в длину и в две ладони по ширине. Автором рукописи являлся некий мулла из Намангана, которого пригласил Ормон-хан и поручил ему написать санжыру кыргызских племён правого и левого крыла:

Первыми историческими книгами, попавшими мне в руки (в 1891 году), были «Шежире тюрк» и «История Семиречья», написанная Бартольдом и изданная в 1899 году (на самом деле опубликована в 1898). В те же годы мне попалась рукопись «Жооп-наме», которую примерно в 1825—1830 годах, Ормон Ниязбек уулу став ханом кыргызов, заказал написать некоему мангендинскому молде. <...> Рукопись была написана на желтоватой бумаге, склеенной из нескольких листов, общая длина которой превышала три кулача (около 2 метров).

Содержание
Кыргызский историк и просветитель, Б. Солтоноев, лично видевший рукопись «Жооп-наме», писал, что в начале этой рукописи писалось о религии, но в основном рукопись содержала ответы на вопросы, которые задавали приходящие с расспросами об умерших. Ценность рукописи «Жооп-наме» заключается в том, что в ней показано происхождение рода Тагая, преимущественно линии Манапа,  их предков, а также как расселились племена солто, бугу, саяк, сарбагыш, азык, черик, конурат и монолдор.

Цели создания
Д. Б. Сапаралиев пишет, что, возможно, в рукописи «Жооп-наме» Ормон-хан предпринял попытку сделать ханскую власть среди кыргызов исключительной прерогативой своего рода (династии). Кыргызстанский историк пишет, что Ормон, по-видимому, ориентировался на «золотой род» Чингисхана у монголов, потомков казахских ханов — торе, потомков кокандского Шахруха — мингов, а также на Романовых в России — царей. Ормон стремился окончательно закрепить верховную власть в новом кыргызском государстве за своей линией.

Примечания
Литература
Книги
Б. Солтоноев. Кыргыз тарыхы: Тарыхый очерктер / ред. Ж. Жапиев. — Бишкек: «Учкун», 1993. — 208 с.
Мокеев А. М. Кыргызы на Алтае и на Тянь-Шане (Этапы этнической и политической истории кыргызского народа в первой пол. IX-сер. XVIII вв.) / отв. ред. С. Г. Кляшторный, рец. В. М. Плоских, Т. Д. Джуманалиев, Д. Б. Сапаралиев. — Бишкек: КТУМ, 2010. — 280 с. — ISBN 978-9967-25-803-7.

Статьи
Т. И. Асанов. Генеалогические предания — санжыра // Кыргызы  / отв. ред. А. А. Асанканов, О. И. Брусина, А. З. Жапаров. — Москва: Наука, 2016. — С. 275—283. — ISSN 978-5-02-039252-6.
Д. Б. Сапаралиев. Кара кыргызское ханство: формирование и крушение (середина XIX века). — Джалал-Абад: Вестник МНУ им. К. Ш. Токтомаматова, 2023. — С. 67—79.
Д. Б. Сапаралиев. XIX кылымдын ортосундагы кыргыздардын борборлоштурулган мамлекетинин башкаруу системасы // Түрк элдериндеги мамлекет башкаруу салты  / ред. Ж. Буйар, М. Кылдыроглу, М. Кожобеков. — Бишкек: КТУ «Манас», 2016. — С. 152—156. — ISSN 978-9967-28-077-9.

Ссылки
Д.Сапаралиев: О государственном устройстве кыргызов со второй половины XVIII века до середины XIX века (история) . centrasia.org. Дата обращения: 17 мая 2025.
КАРА КЫРГЫЗ ХАНДЫГЫ БОРБОРДУК АЗИЯДАГЫ ЭЛ АРАЛЫК МАМИЛЕЛЕРДИН СУБЪЕКТИСИ (XVIII-XIX к.к.) (кирг.). Кутбилим. Дата обращения: 17 мая 2025.