Заголовок: Исторический анекдот
URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BA%D0%B4%D0%BE%D1%82
Количество токенов: 3420
Дата сохранения: 2025-10-20 15:46:28
================================================================================

Истори́ческий анекдо́т — короткая поучительная история из жизни. История обязательно должна происходить с реальными людьми, в реально существующих местах, и базироваться на реальной жизни. Исторический анекдот не является разновидностью анекдота. Исторический анекдот не обязательно является смешным и, в любом случае, юмор не является самоцелью.
«Ἀνέκδοτα» (греч. «неизданное») назывался посмертно опубликованный труд Прокопия Кессарийского, направленный против императора Юстиниана и его жены Феодоры (VI в.).
Слово объяснено в основанной Дидро «Энциклопедии, или Толковый словарь наук, искусств и ремёсел» следующим образом: «Анекдоты — слово, относящееся к древней и новой истории, которым греки называли дела, впервые становящиеся известными публике… Это слово употребляется в литературе для обозначения секретных историй о поступках, происходивших внутри кабинетов и при дворах монархов. Но кроме этих тайных историй, претендующих на истину, но в большинстве случаев ошибочных или, по крайней мере, подозрительных, критики именуют анекдотами все писания, какого бы они ни были жанра, которые ещё не были опубликованы».
Вольтер дал такое определение анекдотов: «…это узкая полоска, где подбирают остатки колосков после обильной жатвы истории; это маленькие подробности, которые долго оставались скрытыми, откуда и происходит название „анекдоты“; они интересуют публику, когда касаются знаменитых персонажей».
В XVIII—XIX веках исторические анекдоты были весьма распространены в России; именно этот жанр имел в виду Пушкин, говоря об Онегине:

Воспоминания и записки очевидцев, рядовых людей, непосредственно воспроизводящих картину нравов и характеров какой-либо эпохи могут иметь большое значение. Часто они становятся частью литературных произведений: именно как исторические анекдоты или как основа художественного сюжета. В предисловии к «Хронике царствования Карла IX» Проспер Мериме писал: «В истории я люблю только анекдоты, а из анекдотов предпочитаю такие, в которых, как мне подсказывает воображение, я нахожу правдивую картину нравов и характеров данной эпохи». Здесь сказывается отнюдь не пристрастие к историческим анекдотам и курьёзам, в котором нередко обвиняли писателя, а стремление к достоверности, жизненной правде.
Представляя собой небольшой рассказ о поступках знаменитых людей, исторический анекдот выделяется соотнесённостью с историческим, линейным временем. Установка на достоверность, истинность исторического анекдота отражается в относящихся к нему русских жанровых определениях: «быль», «бывальщина» и т. п. Вместе с тем исторический анекдот роднит с обычным анекдотом ориентация на «посвящённого» адресата, знакомого с контекстом.

Примеры исторических анекдотов
Однажды философ Аристипп, который нажил состояние, восхваляя царя, увидел, как Диоген промывает чечевицу, и сказал: «Если бы ты прославлял царя, тебе не пришлось бы питаться чечевицей!» На что Диоген возразил: «Если бы ты научился питаться чечевицей, то тебе не пришлось бы прославлять царя!»
Адмирал Василий Чичагов был представлен Екатерине II после морского боя, который он блестяще выиграл. Екатерина попросила его рассказать о подробностях этой баталии. Адмирал начал рассказ, но, по мере того как увлекался и распалялся все более, стал пересказывать свои команды и обращения к матросам, перемежая их такой бранью, что все слушавшие его рассказ оцепенели от страха, не зная, как отнесётся к этому Екатерина. И вдруг по выражению лиц придворных адмирал понял, что он наделал, и, встав на колени перед императрицей, стал просить у неё прощения. Екатерина спокойно и ласково проговорила: «Продолжайте, пожалуйста, дальше ваш весьма интересный рассказ, я этих морских названий и слов все равно не понимаю».
Павел I умер от апоплексического удара табакеркой (придворная шутка: дело в том, что народу объявили, что государь умер именно от апоплексического удара, хотя на самом деле был убит Зубовым табакеркой в висок).
На очной ставке декабристов Пестеля и Волконского присутствовал генерал-губернатор Петербурга П. В. Голенищев-Кутузов. В один из моментов он не удержался и сказал: «Удивляюсь, господа, как вы могли решиться на такое ужасное дело, как цареубийство?» Пестель тут же ответил: «Удивляюсь удивлению именно Вашего превосходительства, Вы должны знать лучше нас, что это был бы не первый случай». Генерал (участвовавший, как известно, в заговоре, который привёл к убийству императора Павла I) побледнел и позеленел, а Пестель повернулся к остальным членам комиссии и добавил: «Случалось, что у нас в России за это жаловали Андреевские ленты!»
Один из придворных подал Николаю I жалобу на офицера, который похитил его дочь и тайно обвенчался с ней против воли родителей. Император поставил на жалобе обиженного родителя такую резолюцию: «Офицера разжаловать, брак аннулировать, дочь вернуть отцу, считать девицей».
Во время Крымской войны стали открываться факты жутких хищений при снабжении армии боеприпасами, обмундированием и продовольствием. Возмущённый император Николай I как-то в разговоре с наследником престола (будущим царём Александром II) заметил: «Сашка! Мне кажется, что во всей России не воруем только ты да я».
Корней Чуковский в своём дневнике за 1926 год приводит следующий пример исторического анекдота, оговариваясь, что он — «едва ли вероятный»: пьяный мужик сквернословил в кабаке. Его пытались урезонить, указывая на висевший на стене заведения портрет государя Николая I. Мужик ответил: «А мне наплевать». Его арестовали и завели было дело об оскорблении Величества, но Николай, ознакомившись c делом, остановил ретивых чиновников, а на папке начертал: «Прекратить. Впредь моих портретов в кабаках не вешать. А Николаю Петрову объявить, что если ему на меня наплевать, то и мне на него наплевать».

См. также
Байка
Анекдот

Примечания
Литература
Антанасиевич И. Исторический анекдот — специфика жанра // Књижевност и историја VI. Транспозиција историјских догађаја и личности у приповеци код словена. Зборник излагања са Међународног научног скупа одржаног у Нишу 21. и 22. новембра 2003 / Уред. М. Стојановић. — Ниш: Центар за научна истраживања САНУ и Универзитета у Нишу, 2005. — С. 135—141. — 312 с. — ISBN 86-7025-374-7.
Белова Н. А. Литературный анекдот в русской прозе и периодике первой трети XIX в. — Нижневартовск: Изд-во Нижневарт. гумнит. ун-та, 2008. — 230 с.
Курганов Е. Анекдот как жанр. — СПб.: Гуманитар. агентство «Акад. проект», 1997. — 122,[1] с. — (Современная западная русистика) — ISBN 5-7331-0084-2
Gabriel Y. Storytelling in Organizations: Facts, Fictions, and Fantasies (англ.). — Oxford: Oxford University Press, 2000. — vii + 266 p. — ISBN 978-0-1982-9706-2.
Snowden D. Story telling: an old skill in a new context (англ.) // Business Information Review. — 1999. — Vol. 16 , iss. 1. — P. 30—37. — doi:10.1177/0266382994237045.

Ссылки
Исторические анекдоты
Архив исторических анекдотов от Старого Ворчуна
www.anecdotage.com
Сообщество Живого Журнала, посвящённое историческим анекдотам
www.folklore.org/index.py Анекдоты о разработке компьютера Apple Macintosh