Заголовок: Самообман
URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D0%BC%D0%B0%D0%BD
Количество токенов: 1700
Дата сохранения: 2025-10-20 15:47:23
================================================================================

Самообма́н — это процесс внушения себе мыслей, которые не соответствуют действительности; обманчивая, внушённая самому себе уверенность в чём-либо. Этот психологический феномен может быть формой психологической защиты личности.

Многогранность понятия
Термин «самообман» широко используется в целом ряде гуманитарных дисциплин, а именно в психологии и психоанализе, литературе, философии, эпистемологии, социологии и др. В зависимости от контекста каждой сферы варьируются его трактовки.

Самообман в психоанализе
В клинической практике вместо термина «самообман», как правило, употребляются его ближайшие эквиваленты: «репрессия» и «иллюзорное мышление».
В своём труде «Новый язык для психоанализа» (1967) известный американский психоаналитик и психотерапевт Рой Шефер описывает привычку пациента обманывать себя как способ «неосознанной защиты» от неприятных или вызывающих стыд переживаний (открытий).

Самообман в литературе и философии
Феномен самообмана нашёл отражение в сочинениях целого ряда философов-экзистенциалистов, самые выдающиеся из которых — Кьеркегор, Хайдеггер и Сартр. В работах последнего самообман («дурная вера») занимает центральное место и трактуется как основная форма неаутентичного существования.
Из контекста сочинений Сартра следует, что необходимое условие для самообмана — это так называемая «разделённость» сути человека на две части («я» и «сознание»), одна из них скрывает от другой нечто, известное только ей. В соответствии с теорией Сартра, парадоксы, которые связаны с феноменом «дурной веры», объясняются тем, что акт обмана совершается в рамках единого одиночного сознания.
Исследуя понятие самообмана, Сартр пересматривает взгляды своего учителя Гуссерля, отождествлявшего понятия «я» и «сознание», и в результате формирует собственную теорию, лёгшую в основу его сочинения «Бытие и ничто» (1943).

Самообман в интерпретации Роберта Триверса
Американский эволюционный биолог Роберт Триверс придаёт самообману важнейшее значение в поведении человека и даже животных. Согласно его теории, человек обманывает себя, чтобы, уверившись самому в истинности изначально ложной информации, с большей вероятностью убедить в её истинности окружающих.
Эта интерпретация основывается на следующей логике: будучи в природе базовым аспектом межвидовой коммуникации, ложь (в том числе — подкреплённая самообманом) даёт возможность получения выгоды; так, животные в дикой природе лгут путём мимикрирования или подачи «сигналов тревоги», способствующих выживанию.

Примеры самообмана
В повседневной жизни примеры самообмана бесчисленны. Приведём самые типичные из них:

любовница женатого мужчины уверена в том, что у любовника с женой ничего нет, а из семьи он не уходит из-за детей;
женщина, терпящая семейное насилие, уверена, что выхода нет;
студент, идущий на экзамен не подготовившись, уверяет себя, что всё знает по нужному предмету и сдать его будет несложно.

Опровержение понятия
В психологии редко используется термин «самообман», поскольку психологи считают этот термин ненаучным. Как правило, они предпочитают заменять его такими более научными эквивалентами, как «отрицание», «репрессия», «иллюзорное мышление».

Примечания
Литература

Сытин Г. Н. Самоубеждение как средство воспитания и оздоровления личности: Автореферат диссертации на соискание степени доктора педагогических наук: 13.00.00 / Г. Н. Сытин; Российская академия образования; Институт развития личности. — М., 1994. — 46 с.
В. М. Бехтерев — «Внушение и его роль в общественной жизни», СПб, изд. К. Л. Риккера, 1908 г.