Заголовок: Сектантство
URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE
Количество токенов: 3003
Дата сохранения: 2025-10-20 15:46:33
================================================================================

Секта́нтство (греч. σεχταρισμός «учение, направление, школа»), религио́зное секта́нтство — совокупность религиозных организаций и групп, отличающихся определённой враждебностью к инакомыслящим, склонностью к фанатизму и догматизму, которые на почве антицерковного или социального протеста обособились от каких-либо мировых религий и господствующих церквей, и настроены по отношению к ним враждебно или оппозиционно.
Для сектантства свойственен индивидуализм, который с одной стороны сочетается с отдельными положениями мистического пантеизма, а с другой стороны — рационализма.
К сектантству относятся религиозные течения с иной отличной от неизменного религиозного первоисточника трактовкой Библии, Корана, Торы и т. д. То, что в Средние века на церковном языке обозначалось как «ересь». В России сегодня это и различные варианты православного «обновленчества», «ваххабизм», «неопятидесятничество» и «неоязычество» мордовско-удмуртского типа и т. д.

История
Христианство
В христианстве под сектантством понимается принадлежность человека к секте, под которой понимается отделившаяся от вселенской Церкви замкнутая группа, где как ложное отрицается всё относящееся к жизни и вере во внешнем мире, имеет место жёсткое требование к членам признать правильность внутреннего вероучения, а также связанных с ним образом жизни и морали. Считается, что дух сектантства может быть и в исторически древних церквах, где несмотря на сохранение вероучения в безупречном виде, тем не менее отсутствует осуществление евангельского идеала.
Наиболее широкое развитие сектантства пришлось на Средние века, когда различные общественные движения выступали против господствующей церкви — Русской православной церкви в России и Римско-католической церкви в Западной Европе. Произошедшие в XVI—XVII веках в различных западноевропейских странах революции стали концом политического сектантства. В дальнейшем дробление стало происходить внутри протестантизма, откуда выделился баптизм, из которого в XVII веке в свою очередь возник ряд течений, а в первой трети XIX века появились адвентисты, от которых в конце XIX — начале XX века произошли свидетели Иеговы. В России XIV—XVI веков различные сектантские еретические движения обосновались в больших городах, но до произошедшего в XVII века раскола Русской церкви не имели широкой поддержки в народных массах, когда главными носителями сектантства вплоть до XVII века являлись крестьяне. В 1860-е годы сектантство приобрело религиозно-политическую окраску в лице христоверов (появились во второй половине XVII в. и уже во второй половине XVIII века породили скопцов в свою очередь разветвившихся уже в XIX на новоизраильтян, староизраильтян и постников, а также появившихся в 1860-х годы духоборов и молокан, которые впоследствии распались ещё на ряд течений. Под религиозной оболочкой сектантство выступало против существующего общественно-политического уклада, противопоставляя ему в политическом смысле создание на земле «Царства Божия» и равенство верующих в общинах (отдельные течения сектантства даже пытались создать такие производственные и производственно-бытовые коммуны), а в религиозном провозглашая этику добрых дел и отказ от традиционной церковной догматики и обрядности.

Ислам
В исламе сектантство сложилось в виде социально-политических движений под воздействием культуры и традиций народов, а также географических и климатических условий в которых эти народы жили.

Оценки
Архиепископ Сан-Францисский и Западно-Американский Иоанн (Шаховской) считал, что дух сектантства представляет собой «дух душевной (не духовной) ревности», где происходит «рационализация веры, блюдение чистоты веры и потеря глубины», но при этом в «ущерб любви».
В. И. Ленин в «Проекте программы нашей партии» высказал мнение, что известным является «факт роста в крестьянской среде сектантства и рационализма, — а выступление политического протеста под религиозной оболочкой есть явление, свойственное всем народам, на известной стадии их развития».

Примечания
Литература
на русском языке

Мусульманское сектантство // Атеистический словарь / Абдусамедов А. И., Алейник Р. М., Алиева Б. А. и др.; Под общ. ред. М. П. Новикова. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Политиздат, 1985. — С. 288. — 512 с. — 200 000 экз.
Сектантство // Василенко Л. И. Краткий религиозно-философский словарь. — М.: Истина и жизнь, 2000. — 133 с. — ISBN 978-5-88403-022-0.
Клибанов А. И. Сектантство в прошлом и настоящем // Вопросы истории религии и атеизма. — M., 1961. — Т. 9.
Клибанов А. И. История религиозного сектантства в России 60-е гг. XIX в. — 1917 г.. — М.: Наука, 1965. — 348 с.
Клибанов А. И. Сектантство // Философская энциклопедия: в 5 т. / глав. ред. Ф. В. Константинов. — М.: Советская энциклопедия, 1967. — Т. 4 : Наука логики — Сигети. — С. 574—575. — 66 000 экз.
Клибанов А. И. Религиозное сектантство и современность (социологические и исторические очерки). — М.: Наука, 1969. — 274 с.
Клибанов А. И. Сектантство религиозное // Советская историческая энциклопедия / Гл. ред. Е. М. Жуков. — М.: Советская энциклопедия, 1969. — Т. 12 Репарации — Славяне. — С. 702—707. — 496 с.
Клибанов А. И. Религиозное сектантство в прошлом и настоящем. — М.: Наука, 1973. — 256 с. — (Науч.-атеист. сер. / АН СССР).
Клибанов А. И. Из мира религиозного сектантства: Встречи. Беседы. Наблюдения. — М.: Политиздат, 1974. — 255 с.
Сектантство // Кононенко Б. И. Большой толковый словарь по культурологии : словарь. — М.: Вече : АСТ, 2003. — 511 с. — (Вече 2000). — ISBN 5-94538-390-2, ISBN 5-17-013429-0.
Христианское сектантство в СССР // Музей истории религии и атеизма / Сост. А. М. Лесков, Я. И. Шурыгин. — Л.: Лениздат, 1981. — 144 с.
на других языках

Bruce S. Sectarianism in Scotland. — Edinburgh: Edinburgh University Press, 2004. — 187 p.
Makdis U. The Culture of Sectarianism: Community, History, and Violence in Nineteenth-Century Ottoman Lebanon. — University of California Press, 2000. — 274 p.
Regev E. Sectarianism in Qumran: A Cross-Cultural Perspective. — Walter de Gruyter, 2007. — 456 p.
Wallis R. Sectarianism: analyses of religious and non-religious sects. — Peter Owen Publishers, 1975. — 212 p.
Weiss M.. In the Shadow of Sectarianism. — Cambridge: Harvard University Press, 2010. — 341 p.