Заголовок: Философия в Крыму
URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F_%D0%B2_%D0%9A%D1%80%D1%8B%D0%BC%D1%83
Количество токенов: 3143
Дата сохранения: 2025-10-20 15:47:08
================================================================================

Философия в Крыму — это философская мысль, отдельные философы и школы, возникшие и развившиеся на территории Крымского полуострова. Сложный процесс формирования духовной культуры на территории Крыма приводил к тому, что философы творившие в Крыму создавали свои произведения в рамках разнообразных традиций и религиозно-мировоззренческих систем. Формирование крымских философских школ не носит непрерывного характера, а состоит из отдельных довольно замкнутых периодов.

Античная философия в Крыму
Появление философии в Крыму относят к концу IV — началу III вв. до н.э. Первоначально зарождение крымских школ античной философии относят к Боспорскому царству. Известными боспорскими философами на данный момент являются:

Дифил, сын Эвфанта (вторая половина IV — начало III в. до н.э.)
Смикр (IV–III вв. до н.э.)
Сфер Боспорский (около 281 — после 221 г. до н.э.)
Боспорский аноним (середина III в. до н.э.)
Гекатей (вторая половина I в. до н.э.)
Стратоник, сын Зенона (конец I–первая половина II в. н.э.)
Авл Ситесий (II в.н.э.).
Наиболее титулованным и известным философом является Сфер Боспорский - создатель оригинальных концепций в логике, риторике, этике и политике.
После Боспора примерно в III в. до н.э. появляются первые философы в Херсонесе Таврическом. Появление философии в этом городе связано с именем историка Сириска. В целом же считается, что философия в Херсонессе Таврическом была менее развита нежели на Боспоре. Основные интеллектуальные усилия херсонеситы уделяли истории, драматургии, юриспруденции, а философия оставалась вспомогательной дисциплиной.

Средневековая философия в Крыму
Средневековая философия Крыма развивалась в двух направлениях: Христианская философия поздней Римской империи, а затем Византии и Исламская философия Крымского ханства. Обе традиции тесно переплетаются с богословием, что характерно для любой средневековой философии как Христианского Запада, так и мусульманского Востока. Римские и Византийские философы-богословы.

Климент Римский
Мартин Исповедник
Иоанн Готский
Исламские философы Крымского ханства.

Шараф аль-Кырыми
Ахмада бин ’Абд Аллага аль Кырыми
Ибрагим бин Хакк бин Мухаммад аль-Кырыми
Куллийят Абу ль-Бака’ аль-Кафауви
Мухаммад аль-Кафауви

Крымская философия XIX - начала XX вв.
В девятнадцатом веке в Крыму появляется и начинает работать плеяда светских философов. Создаются оригинальные философские концепции, которые оказали значительное влияние на развитие как российской, так и мировой философии.

В Крыму создает свое исследование «Россия и Европа» Николай Яковлевич Данилевский. Произведение оказало значительное влияние на развитие историософии, философии истории и геополитики.
Во второй половине девятнадцатого века формирует в Крыму свое мировоззрение джадидизма  Исмаил Гаспринский. Мыслитель работает в жанре публицистики, уделяя много внимания вопросам этики, геополитики, философии религии.
В начале XX века - один из пиков развития крымской философской мысли. В Крыму часто бывают с творческими поездками, работают и творят выдающиеся философы того времени:

Павел Новгородцев
Лев Шестов
о. Сергий Булгаков
Николай Алексеев
Максимилиан Волошин
В Крыму формируется учение Владимира Ивановича Вернадского о ноосфере. Во многом взлет философской мысли в этот период связан с созданием на полуострове в 1918 году Таврического университета и началом академического преподавания философии в Крыму. В 20-х годах XX века университетское преподавание философии в Крыму было закрыто.

Советский период развития Крымской философии
Весной 1961 году в Крыму вновь открывается академическое изучение и преподавание философии. Создается кафедра философии при Крымском педагогическом институте. Наиболее видной фигурой советского периода развития крымской университетской философии стал Аркадий Тихонович Шумилин. Большой резонанс в научной жизни Советского Союза получили его всесоюзные семинары по философии творчества.С Крымом тесно связана биография Валерия Николаевича Сагатовского, создателя концепции Антропокосмизма. В 1984 по 1991 году он заведовал кафедрой философии Симферопольского университета. Большим популяризатором философии, автором исторических романов-бестселлеров, где главными героями выступали видные философы античности стал крымский писатель Анатолий Иванович Домбровский. В цикл его литературно-философских романов входят такие произведения, как: «Тритогенея Демокрита» («Детская литература», 1980); «Сад Эпикура» («Детская литература», 1983); «Чаша цикуты» («Армада», 1997); «Великий Стагирит» (роман «Армада», 1998); «Платон, сын Аполлона» («Армада», 1998). Домбровский является также автором серьезных философских романов посвященных проблемам истины и красоты . Постсоветский период развития Крымской философии
Университетская философия: 

Диана Берестовская
Феликс Лазарев
Владимир Николко
Игорь Кальной
Алексей Шоркин
Олег Габриелян
Религиозная философия:

епископ Нестор (Доненко)

Примечания
Литература
Философская мысль в Крыму: страницы истории. К 100-летию Таврического университета. — Симферополь : ООО «Антиква», 2018.
Шевченко О.К. Системная реконструкция политики и творчества Сфера Боспорского: опыт изучения пространства текста автора как свернутого состояния его политической биографии // Пространство и Время. — 2016. — № 3—4(25—26).
Матукина А. Н., Молев Е. А. К вопросу о философии и философах на Боспоре // Вестник Нижегородского университета им. Н. И. Лобачевского. — 2016. — № 6.
Петрова Э. Б. Мыслители античных городов Северного Причерноморья // Ученые записки Таврического национального университа. — 2000. — № 13 (52).
Петрова Э. Б. Историческая традиция в античных городах Северного Причерноморья и ее истоки // Культура народов Причерноморья. — 1998. — №4
Якубович М. Філософська думка Кримського ханства. (Философская мысль Крымского ханства). К. 2016

Ссылки
Философский факультет в Крымском федеральном университете им. В.И. Вернадского
Философский факультет Таврического национального университета им. В.И. Вернадского
История университетской философии в Крыму